---
title: "被社会所塑造的性别隔阂"
date: 2021-05-22T18:03:44+08:00
draft: false
tags: [百无一用]
categories: [观后感]
---

三四岁前，男孩和女孩都是没有区别的，他们都经常冲到父母怀里，寻求温暖和抚爱，而且通过父母的亲吻和抚爱得到自我的确认。但是，随着孩子的不断长大，女孩继续拥有获得宠爱的特权，而男孩则没有撒娇的权力了。父母会要求男孩子独立，摔倒了不许哭，要有男子汉的气概，并使他们相信，他们之所以受到严格的要求是因为他们是优越的。男孩子被教导要自由的挑战外部世界，于是他爬树、打架、玩粗野的游戏，并学会了坚强、独立、蔑视痛苦、有泪不轻弹，而在他们表达自己的意见的时候会得到更多的尊重和鼓励。女孩子则被教导要有女性气质，于是她学习烹饪、缝纫和持家、做各种家务劳动、怎样保持魅力、怎样显得端庄、怎样把自己打扮的漂亮从而吸引男人的目光，对于她们来说最重要的是培养自己的女性美德而不是增加知识实现自我的发展。于是，男性努力实现着自我的超越，而女性则被禁锢在自己的内在性和被动性中无法得到解脱。



不仅仅是家庭环境，女性的生存处境还包括经济，政治，文化等一系列社会生存环境。男人总是在社会上占据着主导地位，即使是在母权制时期。母权制社会里，“大地、母亲、女神——在男人心目中她根本不是他的同类，她的力量被认定是超出人类范围的，所以她在人类的范围之外。社会始终是男性的，政权始终掌握在男人的手中。” 男人的主导地位首先体现在经济上，私有制的确立同时也使男人在家庭里的主导经济地位确立起来，男人在外面劳作挣钱养家是天经地义的，而女人在家里照顾小孩做家务同样也是天经地义的；其次在政治上，虽说现代民主社会里，男人和女人都有机会参与政治，但是女人真正能掌握政权的并不多，在世界范围内当上过国家领导人的男性数不胜数，可是女性则屈指可数，绝大多数的政治领导职位还是被男人所控制着。亚里士多德曾经说过“人天生就是政治动物”，这里的人实际上也就是指男人，因为在雅典时期，女人是根本不算城邦公民的，只有男人才有资格成为城邦的公民，参与城邦公共事务的讨论；最后在文化上，许多的宗教神话实际都在宣扬男性的主导地位，比如上帝，耶稣，真主安拉都是男性，他们能创造万物，是世界的本源，此外，男人还塑造了伟大的形象如普罗米斯修，帕西法尔等，而在这些英雄的命运中，女人往往只扮演次要的角色。另外，不仅仅是神话宗教，许多民族尤其是东方民族传统还在给女性灌输顺从的美德，教导女性要三从四德，贤惠温顺等。正是来自家庭，社会各方面的因素导致女性无可避免的陷入了他者的境地，她被禁锢在自己的内在性中，无法超越自我。



于是，在爱情中，她们中的大多数也无可避免的走向了依附者的地位。可是，当女人成为他者的时候，我们发现，爱情中的男女都被异化了。男人得为将来的家庭生活未雨绸缪，他们要努力赚钱买房买车，为自己的另一半和未来的家庭提供基本的生活保障，于是他们执着于物，选择工作不在乎自己是否合适是否喜欢，而在乎这份工作的工资有多高，能否解决户口，能否提供住房。至于伟大的梦想，已经离他们越来越远了。他们也很累，可是他们没有时间停住自己的脚步反思自己的生存意义，就这样，被物质的洪流裹挟着走入了婚姻。而女人为了取悦男人，她要将大量的时间花在逛街买衣服、买饰品、化妆品身上，同时每天还要想着如何搭配自己的衣鞋帽，如何化妆才能把自己修饰得更美；她要学会做一手好饭菜，这样就可以抓住男人的心；她要学会做各种家务活，把家里收拾得井井有条，从而得到男人的赞美。男人就是她的一切，她的生活，工作都在以男人为中心，于是她们花在学习和工作上的时间就大大减少了，她们的理想不是向外指向这个世界，而是向内指向家庭，所以工作对于她们来说更不是为了实现自己，而只是一种无聊的消遣。



其实她们不知道，将自己的幸福建立在他人身上是多么的危险，总有一天她会老去，不再漂亮光鲜，当男人不再爱她了的时候，她的整个世界也会随之崩塌，她就像处在洪荒时代的茫茫大海之中不知何去何从。在这样的爱情里，女人依附于男人，男人依附于物，两个人都失去了自由，丧失了自我。终有一天，爱情之花会因丧失自由的空气而凋谢，他们会因为太累而走到分岔路的路口。



那么，最好的爱情到底是什么样的呢？只有当女人走出他者地位时爱情才能呼吸到新鲜的空气，回归自由。可是怎么才能走出他者地位呢？改变女性他者地位，首先是她必须努力的去发现自我了解自我。通过对自我的认识为自己找到一个自己喜欢的并适合自己的工作，同时还需忘掉自我，把自己看做和男人平等的人，毅然决然和投入到自己的事业中并和男人一起承担起照顾家庭的责任。她需要把她的生活放置在客观存在中，而不是通过客观存在指向主观成功。通过发现自己忘掉自我，女性才能找到自己喜欢并合适的事业，这时，她将成为生产性的主动的人，也就意味着她实现了经济上的独立。“当她成为生产性的、主动的人时，她会重新获得超越性；她会通过设计具体地去肯定她的主体地位；她会去尝试认识与她所追求的目标、与她所拥有的金钱和权利相关的责任。” 当女人经济上实现了自主，男人的压力就不会那么大了，男人会获得精神上的解放，而女人也不会把自己的生活完全放在男人身上，她们会有自己的朋友圈子，会有自己的想法和要实现的目标，会努力奋斗实现自己作为一个纯粹的“人”的价值，而不再是一个被动的等待者。



但是事实上，对于女人来说，做一个主动者比男人更为困难。男人在做人与做男性的使命之间是没有矛盾的，通过独立和自由方面的自我表现，他获得了社会价值，同时获得了男性威望。女性在保持自己的独立自主与做女人之间却有很难调和的矛盾，她必须运用智慧协调自己努力去获得的主动者地位与生存环境带给她的被动者地位的关系：她要承认自己的女性角色，但不能只承认自己的女性角色。一方面要掌握穿着打扮和家务劳动的艺术，标新立异往往会使她陷入与社会格格不入的境地，另一方面又要坚持自己独立的主体性地位，通过自我表现，努力创造一个自己存在的世界，也就是说要综合女性气质和男性气质，很好的将这两种元素融合到自己的性格里并不至于产生矛盾。爱情不是女人的全部，同时工作也不是女人的全部，女人要保持自己独立性的同时经营感情，一旦当她丧失自我，爱情也将会窒息而亡。“



所谓妇女解放，就是让她不再局限于她同男人的关系，而不是不让她有这种关系。即使她有自己的独立生存，她也仍然会不折不扣地为他生存：尽管相互承认对方是主体，但每一方对于对方仍旧是他者。” 在这样一种共谋和同志的关系里，男女双方才能真正的实现平等和自由，追逐自己作为独立的人的价值。



由此看来，最好的爱情不是某一方的全心全意的付出，而是双方在维持自己的主体性的前提下，互为对方的他者。“真正的爱情应当建立在两个自由人相互承认的基础上；这样情人们才能够感受到自己既是自我又是他者：既不会放弃超越，也不会被弄得不健全；他们将在世界上共同证明价值与目标。



对这一方和那一方，爱情都会由于赠送自我而揭示自我，都会丰富这个世界。” 就像老爷爷老奶奶在夕阳西下里手牵手肩并着肩散步，他们之间形成的实际上也是一种共谋的关系。



爱情是美好的自由的，它不能成为男性也不能成为女性的羁绊，它应该最大限度的丰富双方的生活，成为双方实现自己人生价值道路上的助推器。